Modulis: T120B145 ,, Kompiuterių tinklai ir internetinės
technologijos“ 

IT projektas

Internetinė sistema

METODINIAI NURODYMAI

IT projekto tikslas: suprojektuoti, realizuoti ir dokumentuoti
internetinę sistemą pagal dėstytojo pateiktą užduotį.

Realizavimo priemonės: PHP ir MySQL pagrindo platformos. Norint naudoti
kitokio pagrindo platformas susiderinti su dėstytoju.

Darbo turinys: 

Sistemos projektavimas. 

apibrėžti sistemos funkcijas;

numatyti vartotojų įgaliojimų atlikti tam tikras funkcijas suteikimo 
tvarką, vartotojų registravimo ir valdymo tvarką, prisijungimo vardų
ir slaptažodžių sistemą;

numatyti kiekvienos vartotojų kategorijos atliekamas funkcijas;

suprojektuoti duomenų bazės loginį modelį;

suprojektuoti vartotojų darbo aplinkas.

Pasiruošimas tarpiniam gynimui. Šio pristatymo metu bus derinama
sistemos atitikimas dėstytojo kaip užsakovo vizijai.

paruošti ir dieną prieš gynimą patalpinti moodle.ktu.lt tarpinę
ataskaitą, apimančią 1-6 ataskaitos  punktus;

realizuoti sistemos prototipą ar maketą, kuris leistų pademonstruoti
sistemos veikimą, duomenų įvedimo ir rezultatų atvaizdavimo formas.

Galutinė sistemos realizacija, testavimas ir dokumentavimas.

atlikti dėstytojo nurodytus pakeitimus sistemos projekte;

programiškai realizuoti sistemą;

paruošti tęstinę aplinką, suregistruoti vartotojus ir atlikti
sistemos funkcijų testavimą;

paruošti aplinkos paruošimo, instaliavimo ir paleidimo virtualioje
mašinoje instrukcijas*);

paruošti galutinę darbo ataskaitą ir dieną prieš gynimą patalpinti
moodle.ktu.lt;

sistemos kodas ir DB lentelės turi būti suarchyvuotos ir patalpintos
Moodle. 

*) jei ne stud.if.ktu.lt serveryje

Ataskaitos turinys

Titulinis lapas Tituliniame puslapyje turi būti darbo pavadinimas,
autoriaus ir darbo vadovo vardas ir pavardė, metai. (1 psl.). 

Turinys (1 psl.). 

Informacinės sistemos atliekamos funkcijos. Sistemos vartotojų
kategorijų ir joms priskirtų funkcijų aprašymas, panaudojimo atvejų
diagrama, pagrindinių funkcijų loginės schemos. Čia pateikiamas
aprašymas turi būti pakankamai detalus ir konkretus, kad iš jo
matytusi sistemos atliekamos funkcijos, operacijų tvarka ir rezultatai
(apie 2-3 psl.). 

Informacinės sistemos duomenų bazės loginis modelis. DB struktūros
specifikavimas:  objektai, jų savybės, atributai, ryšiai tarp
objektų. Pateikti  duomenų bazės loginį modelį (apie 1-2 psl.). 

Vartotojų darbo aplinkos. Kiekvienai numatytai funkcijai pateikti 
įvedamus duomenis ir gaunamus rezultatus. Ekrano kopijų ar kitame
vaizdžiame pavidale pateikti numatytą užklausų ir rezultatų
atvaizdavimą ekrane (apie 2-4 psl.). 

Sistemos realizacija. Aprašyti sistemoje naudojamus programinius
modulius ir jų sąryšį, duomenų bazės struktūrą ir lenteles.
(apie 2-3 psl.).

Testavimas. Aprašyti suprojektuotos sistemos testavimo procedūrą.
Nurodyti sistemos atitikimą užduočiai, kas veikia ne taip kaip
numatyta.  Testavimo dalyje pateikti prisijungimo prie sistemos detales:
URL, vartotojų vardus ir slaptažodžius. (apie 2 psl.).

Sistemos instaliavimas ir paleidimas. Parašyti instrukcijas kaip
paruošti aplinką, instaliuoti ir paleisti jūsų produktą  nurodytose
Lubuntu 16.04 arba Lubuntu 18.04 sistemose (jei ne stud.if.ktu.lt
serveryje).

Bendri reikalavimai programinei realizacijai

Tinklapio tituliniame puslapyje turi būti darbo pavadinimas, autoriaus
vardas ir pavardė. 

Tinklapio dizainas turi būti tvarkingas. 

Paspaudus operacijos vykdymo mygtuką turi būti atliktos operacijos
rezultato atvaizdavimas arba jos įvykdymo patvirtinimas. 

Jei operacijos įvykdyti negalima dėl neteisingų ar nepilnų duomenų,
turi būti išvedamas diagnostinis pranešimas.

Sistema turi pilnai veikti lietuvių kalba.

Slaptažodžiai duomenų bazėje saugomi šifruoti.

Neturi būti galimybės patekti į sistemą neprisijungus ar vykdyti tik
kitai kategorijai skirtas funkcijas.

Turi būti realizuota įvedamų duomenų kontrolė.

Testavimo rezultatuose turi būti aptartos visos ne iki galo realizuotos
funkcijos. Darbo gynimo metu rasta neveikianti funkcija ir neaptarta
testavimo rezultatuose bus laikoma darbo trūkumu.

Galutinė ataskaita turi atitikti pateiktą gynimui realizaciją.

Pristatymas ir gynimas. 

Internetinės sistemos pristatymas vykdomas dviem etapais: 1
etapas-sistemos projektas ataskaitos pavidale bei prototipo
demonstravimas; 2 etapas – ataskaita ir veikianti sistema.
Atsiskaitymai galimi tik tam skirtais laikais ir tik pas užduotį
skyrusį dėstytoją. Neapsigynus 1 etapo numatytu atsiskaitymo laiku,
tai padaryti bus galima galutinio gynimo metu. Tačiau tokiu atveju
galutinis gynimas  bus nukeliamas į paskutinę semestro savaitę.
Paskutinę semestro savaitę vyks tik galutinis gynimas. 1 etapo
vertinimas sudaro 20% pažymio.

:

v

>

”

д

摧纘@

2 h

h

д

hв

h

摧㖠®

葞и摧ῗh

摧䰼Å

摧ࢊA

hв

hв

hв

hв

h`

hв

h`

mH

sH

hв

hв

hв

hв

葞Ũ摧㖠®

摧䰼Å

$ h

$ h

hв

hв

mH

sH

hв

mH

sH

hв

hв

mH

sH

mH

sH

h

$ h

$ h

h

$ h

h

 Dėstytojas pastabas pateikia taip pat Moodle sistemoje.

2 etapo metu tikrinamas internetinės sistemos veikimas ir vertinama
galutinė ataskaita. Galutinio gynimo metu turi būti pristatyta
išbaigta ir ištestuota sistema bei jos dokumentacija. Dokumentacija
turi atitikti galutinę realizaciją. Testavimo rezultatuose turi būti
pažymėtos visos ne iki galo išspręstos problemos. Gynimo metu rasta
nauja problema bus laikoma didesniu trūkumu, negu aprašyta. Sistema
turi būti pilnai paruošta pristatymui: suregistruoti vartotojai,
netuščios duomenų bazės. Dokumentacijoje testavimo skyriuje turi
būti kontrolinių vartotojų prisijungimo duomenys. Kiekvienam
studentui duodama užduotis operatyviai atlikti pakeitimus programos
kode. Jei studentas nesugeba gynimo metu atlikti nurodytų pakeitimų,
laikoma, kad darbas atliktas nesavarankiškai ir gali būti
neužskaitomas.

Sistema turi būti pilnai paruošta pristatymui: iš anksto
suregistruoti vartotojai, duomenų bazės tvarkingai užpildytos
kontroliniais duomenimis. Gynimo metu kiekvienam studentui duodama
užduotis operatyviai atlikti pakeitimus programos kode. Jei studentas
nesugeba gynimo metu atlikti nurodytų pakeitimų, laikoma, kad darbas
atliktas nesavarankiškai.

Darbo atsiskaitymų metu (tiek demonstruojant sistemos prototipą, tiek
visą išbaigtą darbą), bus kreipiamas dėmesys ar darbas tenkina
šiuos kriterijus:

Ar yra įgyvendintos pagrindinės funkcijos taip kaip norėjo
užsakovas;

Ar yra įgyvendintos papildomos funkcijos taip kaip norėjo užsakovas;

Ar sistema yra patogi vartotojo naudojimui;

Ar yra trijų tipų registruoti vartotojai (išimties atveju gali būti
2 reg. vartotojų tipai);

Ar užpildyta sistemos duomenų bazė testiniais duomenimis; 

Ar yra apsauga nuo klaidingų duomenų įvedimo;

Ar visi sistemoje pateikiami užrašai bei pranešimai yra lietuviški;

Ar yra minimalus sistemos dizainas;

Ar atlikus operaciją sėkmingai vartotojas apie tai yra informuojamas
(ne būtinai iššokančiu pranešimu);

Ar išvedami pranešimai apie tai, jog dėl kažkokių tai priežasčių
negalima įvykdyti sistemoje vienos ar kitos operacijos;

Ar bandant siųsti nekorektiškus duomenis į sistemą atsiranda
pranešimas apie duomenų nekorektiškumą, o patys duomenys lieka
duomenų įvedimo formoje;

Ar pateiktoje darbo ataskaitoje yra visos numatytos dalys ir šios dalys
yra kokybiškai atliktos;

Darbo vertinimas 

Darbas vertinamas teigiamai minimaliam pažymiui (5) jei visi
išvardinti punktai yra išpildyti:

Sukurta vieno tipo registruotų vartotojų aplinka;

Yra duomenų bazė su kontroliniais (paruošti duomenys sistemos
demonstravimui) duomenimis;

Pateikta patenkinamai paruošta ataskaita Moodle sistemoje su
prisijungimo adresu, prisijungimo vardais ir slaptažodžiais; 

Yra suprantamas visas parašytas PHP kodas bei gynimo metu dėstytojui
paprašius greitai atliekami sistemos veikimo pakeitimai;

Yra galimybė papildyti ar koreguoti duomenis per sukurtą internetinę
sistemą ir per ją matyti įkeltus rezultatus. Jeigu DB pakeitimo
negalima atlikti – turi veikti mažiausiai dvi registruotų vartotojų
aplinkos, kurios naudotų skirtingus DB esančius duomenis.

PASTABA 1: ginantis sistemos prototipą pagrindinės sistemos funkcijos
gali veikti ne būtinai visiškai taip, kaip norėjo užsakovas, o
papildomos funkcijos gali iš viso neveikti. 

PASTABA 2: ginantis sistemos prototipą darbo ataskaitoje gali nebūti 
testavimo dalies. 

Darbas vertinamas ne daugiau kaip gerai (8) jei visi išvardinti punktai
yra išpildyti:

Turi būti tenkinami visi aukščiau surašyti kriterijai;

Veikia ne mažiau kaip trijų tipų registruotų vartotojų aplinkos
(išimties tvarka gali būti dvi aplinkos);

Veikia nepriekaištingai visos pagrindinės funkcijos taip kaip norėjo
užsakovas;

Funkcionaliai išbaigtas vartotojų valdymas;

Veikia nekorektiškų įvedamų duomenų kontrolė (blogas duomenų
įvedimo formatas ar nėra užpildyti tam tikri laukai) bei atsiranda
pranešimai apie nekorektiškai bandomus įvesti duomenis, o atsiradus
klaidos pranešimams duomenys įvedimo formoje lieka;

Vertinimui iki 8 darbas gali būti ginamas studento kompiuteryje.

Darbas vertinamas puikiai (10) jei visi išvardini punktai yra
išpildyti:

Tenkinami visi aukščiau surašyti kriterijai;

Veikia nepriekaištingai visos papildomos funkcijos taip kaip norėjo
užsakovas.

Studento pateikta instrukcija kaip instaliuoti ir paleisti sistemą
kitame kompiuteryje ar serveryje.

PASTABA 3: Lubuntu 16.04 32 bitų mašinos instaliuotos klasėse. Moodle
 nurodyta iš kur pasiimti  Lubuntu 18.04 virtualios mašinos vaizdą.
Ji 64 bitų, instaliuota virtualbox-guest-additions, Apache2, php7.2,
MySQL, phpMyAdmin, docker. Jei reikia papildomų paketų, juos reiks
instaliuoti pristatant projektą.

PASTABA 4: Vykdytojas (studentas), turi išsiaiškinti kaip turi veikti
sistema su užsakovu (dėstytoju). Užsakovas pasilieka teisę spręsti
ar vertinti – ar taip sistema veikia, kaip jis nori. 

T120B145 IT projekto metodiniai nurodymai

  PAGE   \* MERGEFORMAT  3 

